（義村(よしむら)）
畠山(はたけやま)追討の御下文(おんくだしぶみ) 拝見しました
（時政(ときまさ)）
これより全ての御家人に送る
（義村）驚きました
なにゆえ 畠山が 鎌倉殿に反旗を
よう分からん　しかし あいつは今
武蔵で兵を調えておる
（義盛(よしもり)）なんと
鎌倉殿をお守りするため
これより畠山一族を滅ぼす！
かしこまりました
（時政）
畠山は おぬしらの爺様(じさま)の敵(かたき)
ようやく敵討ちができるのう
（義村）
三浦(みうら)一門を挙げて討ち取ります
（時政）小太郎(こたろう) 何だ その顔は
これだけ長くいると
情が移るというか
次郎(じろう)ってやつは
見栄えはいいし 頭も切れる
何と言うか 俺には
自分と同じにおいを感じるんです
先へ進みましょう
まずは
鎌倉にいる息子からじゃ　婿殿
（重成(しげなり)）はい
うまいことを言って
重保(しげやす)を由比ヶ浜(ゆいがはま)へ誘い出せ
（重成）私が？
わしらでは 向こうが怪しむ
うまいこと…
浜に謀反人が
集まっていると言って
討伐に向かわせましょう
首尾よくいけば
畠山の後釜に据えてやる
武蔵の惣検校職(そうけんぎょうしき)だ
やらせていただきます
平六(へいろく)たちは待ち伏せして
重保を捕らえよ
かしこまりました
（時政）殺してはならん
息子を人質に取られれば
重忠(しげただ)も観念しよう
（義盛）どうも乗らねえなあ
ここで執権殿に盾つけば
こっちが危ない
（胤義(たねよし)）兄上！
小四郎(こしろう)殿には お伝えしなくて
よろしいのですか
いい　板挟みになって
やつが苦しい思いをするだけだ
（義時(よしとき)）では鎌倉殿は
既に畠山追討を命じられたのか
（時房(ときふさ)）はい
（床をたたく音）
どうして そういうことになる！
（時房）父上に押し切られたようで
次郎には 戦をする気などない！
（泰時(やすとき)）少し よろしいですか
ふう～
（泰時）本当は 父上のことに
あまり首を突っ込むのも
どうかと思うのですが
やはり ここは 息子として
伝えた方がいいと思いまして
のえさんのこと…
今は それどころではない！
（時房）出直してきなさい
（のえ）どうも
ううっ！
あの…
（のえ）はあ～
はっ…！
（セミの声）
（ちえ）ご無事を
（重忠）行ってまいる
（セミの声）
♪～
～♪
（実衣(みい)）
畠山は 謀反をたくらんだのです
ならば 討ち取って当たり前
（義時）謀反の証拠は
どこにもございません
（実朝(さねとも)）下文を取り消すことは
できないのか
（義時）一度出した御下文を
たやすく取り下げれば
鎌倉殿のご威信に傷がつきます
畠山殿は
もう こちらへ向かっております
戦！？
鎌倉殿とお話しするようにと
私が説き伏せたのです
重忠には 幼い頃から
かわいがってもらった
決して殺してはならぬ
はっ
（重保）どういうことだ
（重保）我らは稲毛(いなげ)殿より
謀反人討伐のため集まるようにと
（義村）悪いな
謀反人とは お前たちのことだ
何だと
手向かいしなければ 命は取らぬ
謀ったな
命は取らぬと申しておる！
（重保）うあ～っ！
（語り）
畠山重忠が鎌倉を目指している
重保は殺すなと申したはずじゃ！
やらなければ やられていた
坂東(ばんどう)武者の名に恥じない
立派な最期でござった
（義村）次郎の様子は
今朝から 二俣川(ふたまたがわ)の向こうに
とどまっておられます
そのまま進めば
すぐに鎌倉へ入れたのですが
その前で止まったということは…
重保のことを知ったのだ
所領に戻るべきか否か
思案しているのだろう
（りく）すぐに兵を差し向けなさい
様子を見るべきです
このまま所領へ戻れば
兵を調え 戦に応じるということ
しかし そうでなければ…
そこまで来ているのですよ
すぐに兵を出しなさい
（義村）
もし このまま鎌倉に進めば
戦うつもりはないということだな
戦うには手勢が少なすぎる
向こうが戦をする気がねえのなら
戦っても しょうがねえぞ これは
畠山は謀反人ですよ！
義母(はは)上
政範(まさのり)を失った無念は お察しします
何を言ってるのですか
だからといって
全てを畠山殿に
押しつけようというのは よくない
（りく）そんなに私が憎いですか
そうではありません
（りく）憎いから
そうやって畠山の肩を持つ
政範が ああいうことになって
いい気味だと
腹の底で笑っているのだ
義母上！
（足音）
（泰時）父上！
どうした
畠山の手勢が動き出しました
どちらへ向かった
近くの鶴ヶ峰(つるがみね)に移り
陣を敷いたもようです
（義時）陣を敷いた？
鶴ヶ峰か
何か
あそこは高台になっておる
敵を迎え撃つには絶好の場所だ
（義村）今の手勢で戦うつもりか
ばかなことを…
腹をくくったようだな
あいつは死ぬ気だ
だったら
望みをかなえてあげましょう
（床をたたく音）
（時政）それ以上 口を挟むな！
腹をくくった兵が どれだけ強いか
お前は知らんのだ
こっちも
本腰を入れるしかなさそうだな
お願いがございます
申してみよ
私を 大将にしては
いただけないでしょうか
（時房）本気で戦うおつもりですか
（義村）こいつが何のために
大将に志願したと思ってるんだ
（義時）私が戦にはさせぬ
（義村）
しかし 向こうが仕掛けてきたら？
畠山は強いぞ
お前は御所に残って父上を見張れ
かしこまりました
戦場(いくさば)は怖いか
怖いです
隅っこで見てろ
まずは俺を見て学べ
（時政）声を荒げてしまった
すまん
私は戦の心得がございませぬゆえ
的外れなことだって
そりゃ言いますよ
畠山は
やつらが必ず討ち取ってくれる
しい様は行かないで
わしは御所に残って
鎌倉殿をお守りする
（政子(まさこ)）畠山殿は…
（政子）本当に
謀反をたくらんでいたのですか
（義時）
父上が言っているにすぎません
だったら
（義時）しかし
執権殿が そう申される以上
従うしかない
姉上
いずれ 腹を決めていただくことに
なるかもしれません
どういうことですか
政を正しく導くことのできぬ者が
上に立つ
あってはならないことです
その時は
誰かが正さねばなりませぬ
何を考えているの　何をする気
これまでと
同じことをするだけです
来たか
これより先は
見通しのよい広い野原
敵陣は丘の上
我々の動きは丸見えだ
さすが畠山殿…
（胤義）
しかし 大軍勢で囲まれたら終わり
退路はござりませぬ
お前は黙っていろ！
（義盛）次郎は
はなから逃げるつもりなんてない
暴れるだけ暴れて
名を残す気なんだよ
死を恐れない兵は怖(こえ)えぞ～
まずは次郎に会って
矛を収めさせてくる
（義村）収めるかな
望みは捨てぬ
その役目 俺に行かせてくれ
あるな
この手の男の言葉は
意外に心に響く
なんとか説き伏せてみるわ
それでも考えが変わらない時は
腕相撲で勝負してみようと思う
（政子）元気がないですか？
（遠元(とおもと)）こんなことを尼御台(あまみだい)に
言うべきではないのですが…
（政子）何でもおっしゃい
御家人の話に耳を貸すのが
私の役目
（遠元）執権殿は恐ろしい！
私や畠山が
邪魔でしかたないのです
大丈夫　あなたのことは さほど
重きを置いていないと思いますよ
それは それで…
足立(あだち)殿 目がピクピクしていますね
あっ… 近頃 止まらないのです
悪いことは言わない
所領に戻って ゆっくりしたら
私も 同じことを考えていました
長い間 そばで仕えてくれて
礼を言います
寂しい思いをさせてしまいますが
さみしくなんかないわ
それは それで…
フッ…
（遠元）あっ…
いかがですか 和田(わだ)殿も
そう？
お前もさ いい年なんだから
やけになって どうする
（重忠）やけではない
筋を通すだけです
水かあ
酒がよかったですか
戦の前なので
水で結構
今の鎌倉は
北条(ほうじょう)のやりたい放題
武蔵を我が物とし
息子には
身に覚えのない罪を着せ
だまし討ちにした
私も小四郎殿の言葉を信じて
このざまだ
戦など誰がしたいと思うか！
ここで退けば—
畠山は
北条に屈した臆病者として
そしりを受けます
最後の一人になるまで戦い抜き
畠山の名を
歴史に刻むことにいたしました
もうちょっと生きようぜ
楽しいこともあるぞ
（重忠）もはや
今の鎌倉で生きるつもりはない
よ～し 分かった 俺と…
腕相撲は しない
命を惜しんで泥水をすすっては
末代までの恥
その心意気 あっぱれ！
あとは正々堂々
戦で決着をつけよう
手加減抜きで
武人なら当然よ
これより…
謀反人 畠山次郎重忠
討ち取る！
（一同）オ～！
（義盛）俺に策がある
今のあいつは 怒りに燃えて
目が こんなに狭まっている
皆が正面から攻め寄せたら
俺が脇腹から突っ込む！
どうだ！
和田殿は何とかの一つ覚えで
必ず横から
不意打ちを仕掛けてくる
そちらにも備えておけ
はっ
おい
（義時）功を焦るな
まずは戦がどんなものか
その目で見届けよ
父上
何だ
父上は 怖くはないのですか
敵は畠山重忠だぞ
怖くないわけないだろう
あっ…
しょんべん ちびった
（鶴丸(つるまる)）フッ…
すぐに着替えを！
冗談だ！
（重忠）北条 三浦
案の定 和田はいないぞ
目指すは…
（重忠）行くぞ～！
（一同）オ～！
攻めてくるのか
（康信(やすのぶ)）さすがに ここまでは
（知家(ともいえ)）普通ならば
どんな戦上手でも
勝ち目はござらん
（康信）兵の数が違いますゆえ
しかし 御家人たちは
畠山の潔白を信じ始めている
故に 戦に身が入らない
この戦 どう転ぶか分かりませんね
かかれ～！
（一同）オ～！
おい
（義盛）かかれ～！
なぜ分かった～！
まっすぐ来るぞ！
守りを固めよ！
（一同）オ～！
（重忠）はっ！
（いななき）
まずい！　どけ～！
（鶴丸）こっちへ来るぞ！
（義時）次郎～！
待っておったぞ
はっ！
（刃音）
太郎(たろう)
はい
はっ！
だあっ！
（刀をはじき飛ばす音）
（義時）うあっ！
あっ…
（喊声(かんせい)）
（義村）手を出すな！
誰も手を出してはならぬ！
（斬り合う音）
（殴る音）
（蹴る音）
うぅぅぅあぁぁぁ～っ！
（荒い息遣い）
ハッ…
（語り）戦は夕方には終わる
畠山重忠が謀反 無事 鎮め申した
おめでとうございます
重忠は
手負いのところを
愛甲三郎季隆(あいこうのさぶろうすえたか)が射止めました
間もなく 首が こちらへ
届くとのことにございます
ご苦労であった…
次郎は
決して逃げようとしなかった
逃げるいわれがなかったからです
所領に戻って
兵を集めることもしなかった
戦ういわれがなかったからです
もういい！
（義時）次郎がしたのは
ただ 己の誇りを守ることのみ
あらためていただきたい
あなたの目で
執権を続けていくのであれば
あなたは見るべきだ！
父上！
（広元(ひろもと)）執権殿は 強引すぎました
御家人たちのほとんどは
畠山殿に非がなかったことを
察しております
（知家）無理がすぎたな
執権殿も
（義時）どうすればいい
畠山殿を惜しむ者たちの怒りを
誰か他(た)の者に向けるというのは
罪を 押しつけるというのですか
はい
例えば 誰に
重成に？
（義時）ここは
全てをかぶっていただきます
そいつは どうかな
執権殿をお守りするため
乗らねえなあ
我らは構いませんが
そのかわり
執権殿が矢面に立つことに
そのお覚悟はございますか
しょうがねえ…
死んでもらうか
どうやら この度の一件
発端は稲毛重成にあるようだ
何！
（宗政(むねまさ)）稲毛殿が！？
執権殿に取り入って
畠山討伐をしむけたんだ
はっ？
あいつは執権殿の娘婿だ
その立場を使って
あることないこと
吹き込んだらしい
えっ… しかし 何で
武蔵の惣検校職の座を
奪い取るためよ
ぬう… それは まことか！？
（重成）執権殿を呼んでくれ
これは 何かの間違いだ
間もなく お見えになられる
執権殿に聞けば分かる
（読経）
（時房）いくら何でも
理不尽ではないですか
しかし それでよいのだ
分かりません
そこが ねらいだ
ねらい？
稲毛殿を見殺しにしたとなれば
御家人たちの心は
執権殿から ますます離れる
これぐらいしなければ 事は動かぬ
平六を呼べ　あいつにやらせよう
私に隠れて
こそこそ動き回った罰だ
引っ立てよ
はっ
立て！
これは どういうことか！
三浦殿！　三浦殿！　三浦殿～！
おい！
執権殿は なぜ お見えにならない
あのお人が 殺せと命じたのだ
何…
重成の首をはねた
ご苦労だった
下がっていい
ようやく政範の敵(かたき)を討つことが
できたのです
あとは重成殿の分も
しい様に長生きしていただきます
それが何よりの供養
楽しいことを考えましょう
畠山もいなくなり
武蔵守(むさしのかみ)にふさわしいのは
あなたしかおりませぬ
確かに
畠山の所領を
全て頂いてしまいましょう
そうはいかん
こたびの戦に
働きのあった者たちに
畠山の所領を
分け与えてやらねえとな
気前のよいこと
わしはな
皆の喜ぶ顔を見ていると
心が和むんじゃ
さて 畠山の残した所領の
分配ですが
これを
尼御台にお願いしようと思います
尼御台？
できません
尼御台から 御家人たちに
所領を与えてやってほしいのです
（政子）私が口を出せば
政は混乱します
恐れながら
既に混乱の極みでございます
今こそ
尼御台のお力が必要なのです
それで事が収まるのならば
（政子）
稲毛殿が亡くなったそうですね
（義時）はい
あなたが命じたのですか
命じたのは執権殿です
（政子）なぜ止めなかったのですか
私が そうするように
お勧めしたからです
これで 執権殿は
御家人たちの信を失いました
執権殿がおられる限り
鎌倉は
いずれ立ち行かなくなります
こたびのことは
父上に政から退いていただく
初めの一歩
重成殿は そのための捨て石
小四郎 恐ろしい人になりましたね
全て 頼朝(よりとも)様に
教えていただいたことです
父上を殺すなんて言わないで
私の今があるのは
父上がおられたから
それを忘れたことはございませぬ
その先は？
あなたが執権になるのですか
私がなれば—
そのために父を追いやったと
思われます
私が引き受けるしか
なさそうですね
鎌倉殿が
十分にご成長なさるまでの間です
周りが口を出し過ぎて
頼家(よりいえ)の時の二の舞には
したくありません
それだけは肝に銘じて
心得ております
私には もう
あの子しかいないのですから
恩賞の沙汰を尼御台がするなんて
聞いたことないわ
姉上が考えそうなこと
いつまでも鎌倉殿を
お飾りにしておこうと
いうんでしょうけど
そうはさせないから
（実朝）もうよい
こたびのことに
私は責任を感じている
ここは母上に任せたい
私は 未熟だ
（義時）
訴状に名を連ねた御家人の数は
梶原(かじわら)殿の時の比ではございません
少々 度が過ぎたようにございます
小四郎 わしをはめたな
ご安心ください
（書状を破く音）
これは なかったことにいたします
あとは 我らで なんとか
ただし
執権殿には しばらく
おとなしくしていただきます
執権殿が前に出れば出るほど
反発は強まるのです
どうか 慎んでいただきたい
恩賞の沙汰は？
やらせてもらうぞ
全て ご自分のまかれた種と
お考えください
ハッハッハッハッハッハッハッ！
やりおったな
見事じゃ！
（行政(ゆきまさ)）“去(さ)んぬる六月二十二日”
“武蔵国(むさしのくに) 二俣川にて合戦あり”
（語り）七月八日
政子の計らいにより—
勲功のあった
御家人たちに—
恩賞が与えられる
（行政）
“和田左衛門尉(さえもんのじょう)義盛”
（りく）
どういうことです
執権殿を差し置いて
なぜ政子が
しゃしゃり出るのです
政に関わらないはずでは
なかったのですか
自分の父親を
ないがしろにするとは
言語道断！
（りく）
政子と小四郎を—
討つことに
なるやもしれませぬ
（時政）
お前は どっち側なんだ
（義時）
また裏切ってくれたな
（後鳥羽(ごとば)上皇）はい
ちょっと もう！
（泰時）一体 何が
起こっているのですか
（時政）
望むものは もうない